程序人生
======

> 2021-4-1，谨以此记录此生的种种，不至于到头一场空

## 踏上旅程

王老师看着我，带着一丝丝可惜的的眼神对我说“你急什么呢？像你的水平，在西安找个好些的工作没有什么问题，我还打算让你去我同学那里呢！”。王老师之前说过他的同学。她说她的同学都认为我不一定能够做出来这个东西。那是个什么东西呢？当时的我真的不知道，等我真正的上班了，我才发现，它就是一个框架。也明白了为何老师的同学说我作不出来了。

面试其实很简单，一个30多岁的年轻人就看了看我的简历，然后问了几个问题，我抢答了一下：“我在学校里模拟了tomcat的原理”。我一直认为就是这句话让他录用了我。他抬起看简历的眼睛，看了我一下，我也鉴定的看着他。经历过一次面试失败后，我稍微总结了一下经验，无论失败与否不能趴在地上。他没有说什么，我已经气憋在嗓子眼了，正准备回答问题。他转过头看着旁边那个漂亮的女士，也没有说什么。她是那种非常职业的女性，一身西装，言谈举止优雅，在学校呆久了，也真是从来没有看到过这样的女性，有种特殊的魅力。我可能有点呆。她稍微俯身说：“同学，请这边来”。我其实也没有过多的时间反应，估计是要完蛋了。她给我一张纸，好像是个什么协议，然后对我说：“这个协议你可以签了，薪资按照没有3000元，如果你不来的话，不用联系我们，不去深圳就可以了......”。哦原来我被录用了，这个录用的过程原来是这样的。薪资3000，不错啊，我记得妈妈说大学毕业的时候，一般可以拿到1500元呢！深圳，好远啊，不知道妈妈会不会让我去。想起来了这个公司好像是搞数字电视的，据说数字电视是最后一桶金呢？我匆匆签完字，和舍友们离开了酒店。我们七八个人一起去，签协议的是我和刘云以及李浩。

我很开心，恨不得立马给妈妈打电话。但是还是克制住了，毕竟其他的同学有没有被录用的。前几天的那次面试的经历的失败已经彻底烟消云散，事实上，这次失败的面试却让我懊悔了大半辈子。对于我们毕业班来说，了解招聘信息的就是学校的网站了。这家礼貌的回绝我的公司是北京一家作对日外包的公司，名字记不清楚了。为了这次面试我特意花钱购买了一双皮鞋，但是配了一个牛仔裤。面试我的是两个中年人，在一个高级酒店里，一个胖子一个瘦子，他们住的房间里竟然有一个漂亮的大厅和一个超级大的圆桌，瘦子好像是技术官吧，就坐在我旁边，问我了一些问题，我对答如流——其实也不知道对的错的。旁边的胖子也插画问我：“同学，你在大学里觉得让你最为深刻的事情是什么？”我从容不破的看着胖子回答：“我们有一门课叫离散数学，老师在考试之前给大家都发了一本小册子，意思就是考题都在小册子里。我知道只要备完这个小册子的题，考试就没有问题。但是我没有这么作，我是认真的复习课本，希望靠自己的能力考过离散数学，结果没有像我想的那样，我挂科了”。胖子皱了一下眉头，竖起大拇指说：“不错，好样的！”我也第一次感觉到，原来我这么作可能是对的。但是，在纷杂的社会中，作对的事情就一定对吗？晚上在一个小巷子里，乌黑一片，电话里那边瘦子给我说：“程成同学，你很优秀，可惜因为你四级英语没有过，而这对以后在北京落户，去日本都有很大的问题，所以抱歉的通知你，你没有被录用”。本来以为那个“棒”是十拿九稳的，可是确实这样的结果，不过谁让咱年轻呢？还有机会再试吗！而且此刻旁边还有我的姑娘，我有事情需要处理。

到学校后，我在教学楼的最高层走廊的尽头，借何卓的手机给母亲打了一个电话：“妈，我面试上了，一个月3000，去深圳”，“好啊，好啊，好啊”，“。。。。。。”，“妈，我去不啊，深圳远”。后来爸爸妈妈商量好了，让我去深圳。

不久后，回到家。和妈妈一起去干农活——就是用农用机动三轮车拉一些土到其他地方。爸爸不知道去哪里了，我和妈妈给车上装土，一边装一边聊，目前略带骄傲的说着，手里的铁锹丝毫没有停下的意思“咱这里一般大学生找到工作有1500到2000比较多，很多还找不到呢？”，“就是深圳有点远”，我其实一定确定了要去闯闯，不知道说这个话也就没有太多意思了，估计只是和妈妈寒暄吧。可妈妈突然停下来，用手心杵着铁锨巴子，“哎，远就远点吧”。母亲眼里若有泪花的样子，我知道了，让我去深圳是爸爸作的主。

找到工作的日子是轻松快乐的，我继续着我的勤工俭学，站在高高的六层楼的窗台上，狠劲的擦着剥离，是不是的往楼下望去，看看是否能够看到几个熟识的同学。偶尔嚣张的把安全带也去掉，耍耍个性。讲真穷人的孩子多命硬。最后一个学期的学费就这样被我赞够了，没有和爸爸妈妈再要最后一个学期的学费，让我第一次觉得自己有点大人的样子，也知道了这个社会上的钱来的真的不容易。

“你眨一下眼睛，世界上卖出8台诺基亚”，好大的广告牌横亘在西安钟楼旁边的大楼顶。开元商城里人满为患，不知道为什么这么多人要买手机。在无处落脚的人群总，舍友们终于买到了各自心仪的诺基亚，我还在犹豫“你好这个3200多少钱？”刘云买了一个3200。“1600”销售员可能都没看到谁在问他，机械的回答了人群中的问话。我趴在玻璃柜台前，踱步前后左右的晃“3100多少钱？”1200”，一样熟练的销售员。销售员看我似乎要买了，就走到我对面“现在买送1200话费”，我正要问“那个......”，他又转身走了。舍友们已经开始在旁边把玩自己的手机，不时的哈哈笑起来，没有人在关注我的事情，反倒让我倍感轻松，不至于让他们觉得我很忧郁的样子。“好没？”金小鹏走过来，“有啥忧郁的嘛？3100就挺好的，话费别要了，那骗人的。”，“服务员，那一个3100”，“看还是买”，不看了，那个新的，我买。“我买诺基亚都是新的”服务员盯住我，终于我不经意间让他看到了我，沉默半刻，我买同时闪过眼神。“好的，先生，稍等”。就这样我买都拿到了自己人生第一部手机，对我来说也是人生中第一次花了这么多的钱，自己勤工俭学的钱。

就是这台手机为我带来了声明中的她。

## 第二次被批评

上班后三四个月的一个下午，王山给我电话，他是我的领导，“我昨天让你搞的页面你搞的怎么样了？”他这会在天威，深圳当地的有线电视运营商。我听到他的语气有点生气，平时他一般没有这样子的。“什么页面啊？”我根本没有印象了，“就是我上周给你说的......”，他有点在吼了，但是我已经听不到了，脑子里正在飞快的查找他哪里说过哪里的事情？难熬的5分钟，不知道这个通话是如何结束了。我抬头一看，已经到住处了。

“问题在哪里？“我躺在床上问自己。学校里没有教过我如何面对领导，只教会了我如何应付老师。也许我是在习惯性的应付了我的领导，原来这样就是后果。那么是不是我应该总结一下我应该怎么工作呢？于是我在脑海里开始记录如何如工作。第一条：永远记住领导交代的工作。





