electronic
============
## 元件

### 电容
   电容的作用就是通高阻低,通高频阻低频。电容越大低频越容易通过,电容越小高频越容易通过。
1. 电解

   

2. 陶瓷

3. 

4. 均压电阻：

   均压电阻的主要作用来是利用保证使各个电容上面电压均等，如果没有它，那么会由于各个电容的容量及的差别，使得各个电容端电压自不等。比如有10个耐压值100V的电容通过没有均压电阻时串接到1000V电压百两端就可能使得某个上面的电压升高而击穿，它击度穿后，其它电容进而很快被击穿

#### 作用

1. 旁路
   旁路电容是为本地器件提供能量的储能器件,它能使稳压器的输出均匀化,降低负载需求。就像小型可充电电池一样,旁路电容能够被充电,并向器件进行放电。为尽量减少阻抗,旁路电容要尽量靠近负载器件的供电电源管脚和地管脚。这能够很好地防止输入值过大而导致的地电位抬高和噪声。
2. 去藕
   由于电路中的电感,电阻(特别是芯片管脚上的电感,会产生反弹),这种电流相对于正常情况来说实际上就是一种噪声,会影响前级的正常工作。这就是耦合。去藕电容就是起到一个电池的作用,满足驱动电路电流的变化,避免相互间的耦合干扰。
   将旁路电容和去藕电容结合起来将更容易理解。旁路电容实际也是去藕合的,只是旁路电容一般是指高频旁路,也就是给高频的开关噪声提高一条低阻抗泄防途径。高频旁路电容一般比较小,根据谐振频率一般是0.1u,0.01u 等,而去耦合电容一般比较大,是10uF 或者更大,依据电路中分布参数,以及驱动电流的变化大小来确定。
   总的来说旁路是把输入信号中的干扰作为滤除对象,而去耦是把输出信号的干扰作为滤除对象,防止干扰信号返回电源。这应该是他们的本质区别。
3. 滤波
   从理论上(即假设电容为纯电容)说,电容越大,阻抗越小,通过的频率也越高。
   但实际上超过1uF 的电容大多为电解电容,有很大的电感成份,所以频率高后反而阻抗会增大。
   所以一般你都会看到有一个电容量较大电解电容并联了一个小电容,这时大电容通低频,小电容通高频。
4. 储能
   储能型电容器通过整流器收集电荷,并将存储的能量通过变换器引线传送至电源的输出端。电压额定值为40~450VDC、电容值在220~150000uF 之间的
5. 去耦
   举个例子来讲,晶体管放大器发射极有一个自给偏压电阻,它同时又使信号产生压降反馈到输入端形成了输入输出信号耦合,这个电阻就是产生了耦合的元件,如果在这个电阻两端并联一个电容,由于适当容量的电容器对交流信号较小的阻抗,这样就减小了电阻产生的耦合效应,故称此电容为去耦电容。
6. 振荡/同步
   包括RC、LC 振荡器及晶体的负载电容都属于这一范畴。
   3)时间常数这就是常见的 R、C 串联构成的积分电路。当输入信号电压加在输入端时,电容(C)上的电压逐渐上升。而其充电电流则随着电压的上升而减小。电流通过
   电阻(R)、电容(C)的特性通过下面的公式描述:
   i = (V/R)e-(t/CR)

####  记一次关于电容的电视修理

1. 问题描述：家里一台电视机，开机的时候指示灯绿，但是屏幕不亮。如果通电搁置一段时间后，重新关机再开机可以打开。
2. 修理过程：
   1. 拆机后，发现电视机一个电源板+一个主板。
   2. 首先怀疑是电源板的问题：经在taobao上查询，购买了一款可替代的电源板（￥35），替换后发现问题依旧——如此排除电源板的问题。
   3. 在taobao查询同款的主板，发现较少可以替换的，暂时放弃。
   4. 准备进行维修，在网上查询问题，发现未有有效的帖子。
   5. 在taobao上查询到了10-15元的修理的商品，问客服后发现大多是需要买方是维修师父。
   6. 此时再拆机，怀疑是有电容的故障，但是找不到哪个电容。
   7. 后续在找了一家10元的商铺，经咨询后其指出一个16v100uf的电容可能出问题，建议替换为25V420uf，后在一个电瓶车充电器上拆了一个同型号的电容，换上去竟然好了。
   8. 经验：这种偶发的问题，多数是电容的问题。在屏幕不能开机的问题，可能是主板上的电源电路的问题。经分析，这块电容正好是主板的变压电源的电容。

### 电阻

1. 贴片
2. 
### 电感
### 二极管

1. 肖特基
2. 发光
3. 快恢复

### 三极管

1. NPN
2. PNP


### 场效应管

## IC
### 电源

1. xl4005E
2. 

### 光耦

## 电路
