Hardware
==========
### 关于PCB打样

1. pcb打样的时候需要Gerber文件，该文件是PCB布线后可以导出的生产文件。
2. 打样一般按照面积收费，也不贵
### 关于SMT
1. 表面贴装技术
2. 一般贴片厂商需要bom文件来配合

### 关于芯片封装

1. SOP
2. 
### 电源模块
#### LM2596S-5.0
1.	原理图参考官方的即可，线要粗一些，其他的没有发现有什么影响。电感选择的是大电流的固态电感 33uh。
2.	花了很大精力调整电流——电流小，无法带动rpi，后来发现是给rpi供电的usb线太细导致了，换了粗线后一切正常。
3.	lm2596的问题是：封装较大，并且供电电流只有3A，如果带上功放模块的话，会带不动。

#### lx4005EL/lx4015EL
	发现lm2596功率不够的时候，替换芯片为lx2005el，电路按照官方的推荐电路。其中有一个重要信息就是需要通过两个电阻的值来计算输出电压（具体见官方的datasheet）
	lx4005el的电感配置很重要，经过实验后，采用3A 22uh的一体成型的电感可以同时供一个rpi和tinkerboard。在实地使用中发现在tb进行人脸识别算法的时候，功率还是不够用（tb会自动关掉），经过反复的实验，有如下几个原因
	1. lx4005el 这个IC有问题，替换成lx4015el后会好些
	2. 电感的问题，使用22uh（3A）的电感是不行的（在官方的资料中推荐使用33uh的电感），按照官方的解释是，22uh的电流波纹大，导致IC在计算输出电流的时候会有误差。 
	3. 输入电流和输出电流增加1uf的陶瓷电感——这个没有测试，可以降低电路波纹
#### 多路电源
	在电流不够的情况下，可以选择多几路电源，或者采用更大的芯片。各有利弊（一个更占用空间，一个散热有问题。）
#### MP1495S


### 功放模块

#### tda2822

#### mix2018a
处理的主要两个问题是
1. 电流声
```
花了很大的精力去查找电流声的问题，刚开始声音出来后，发现杂音很大。
一种生意是动态噪音，就是播放的时候有噪音，一种是静态噪音，就是不播放的时候也会有噪音。
后来初步确认了动态噪音是由于共地引起的，动态噪音是音质的问题。
共地的问题找了很久，基本的现象就是如果音源是手机【和功放不共地】的时候，没有电流声。如果使用主板来播放的话，就会有很大的声音。找了很多办法基本上都是乱碰，后来把原理搞清楚就简单了
共地噪音的原理是：简单来讲就是功放的底线和耳机的底线是一个来源的底线，但是由于中间分别经过了不同的设备，导致电阻电压发生了变化。处理的办法就是用主板的底线作为功放的底线【具体原理还有待深究】。如果用将电源的底线和耳机的底线合并的话，就会有两个底线回路合并到一起了。如果使用主板的底线作为功放的底线，则只有一个回路。
如果发现有嘟嘟声，多半是因为共地问题引擎的
```
2. 音质
```
和输入电容的大小有关。
(1)、音质测试:
低音效果跟输入电容 Ci 和输入电阻 Ri 组成的高通滤波电路及其频率响应有关。高通滤
波器的中心频率 f c =
1
2 π RiCi
当输入电阻一定时,输入电容 Ci 越大,低音效果越好。实际应用的扬声器(8 欧阻抗,
1W—3W 功率),多数都不能够再现低于 100Hz-150Hz 的低频语音,因此采用大的电容并
不能够改善系统的性能;反而过大的输入电容会引起扬声器输出声音时不纯或有破音;另外,
过大的输入电容会降低芯片对开关机 pop-pop 声的抑制性能。输入电容取值: 0.1uF~0.39uF。
```
### 继电器模块

### 电容
1. 过滤电路中隔直流通交流，一般接电后，可以取出电流中的交流电。
### 电阻
2. 音频电流输入上加入电阻可以降低噪音
### 电感
1. 过滤交流电
2. 在和开关电源工作的时候，用于开关关闭的时候，释放能量。
### 二极管
1. 正向导通
### tinkerboard gpio

### 光耦
1. 刚开始的时候，光耦有三极管元件。
2. 后续去掉三极管，采用上拉电阻的方式接入gpio口，当光耦断开的时候，上拉电阻上拉GPIO口，当光耦通之后，gpio口降低。
3. 光耦芯片一般有单路和多路的，单路的简单，多路的省空间封装更小。
4. 选择光耦芯片还有一个重要指标是上拉和下来的耗时（一般是ns单位）
### 网口
1. 网口一般有两种，一种自带变压器隔离的，一种是不带隔离的。
2. 对于不带隔离的的网口，需要配备网络变压器进行外部电路的隔离。
### HDMI
1. hdmi有三种针脚规范（19,29，）
2. 