面试技巧
======

## 心态心理

1. 自信，说话不要直截了当，不支支吾吾。
2. 手放到桌面或者固定到一个地方，手上不要有动作。
3. 正视面试官，如果不习惯看眼睛，就看他的鼻梁处。
4. 面试不上也无所谓，要有正确的心态。

## 重点知识

### 项目开发的阶段

1. 需求设计阶段：测试需要参与，了解客户或者项目需求
2. 方案设计阶段：测试需要参与，了解架构设计，用于最终性能测试方面的准备。
3. 详细设计阶段：一般参数比较少，详细设计阶段测试同步进行测试方案和测试用例的编写。
4. 测试阶段：按照测试方案和测试用例进行功能和性能测试。
5. 运维阶段：

### 黑盒、白盒、灰盒

1. 黑盒一般是不需要了解内部实现，只测试外部效果。
2. 白盒是针对业务逻辑实现，进行针对性测试，需要读一定的项目代码
3. 灰盒测试，是介于白盒测试与黑盒测试之间的一种测试，灰盒测试多用于集成测试阶段，不仅关注输出、输入的正确性，同时也关注程序内部的情况

### 测试方案

主要描述测试的环境、需要准备的测试条件、测试需要达到的目标和测试方式方法。

测试达到的目标举例：比如测试结果中系统性能需要达到多大规模；测试多少个功能模块。提高什么测试报告。

### 测试用例

测试用例可以包含在测试方案中，也可以单独称为文档，没有固定的规定。

测试用例是：按照系统需求，进行系统的功能和性能进行验证的场景化流程。简单来说就是一个一个的功能点组成的场景。

测试用例的大小没有固定的规范，按照个人理解或者项目规定来就可以了。比如生猪出栏流程汇中，检疫申报可以是一个用例，也可以检疫审核+受理是一个用例。

测试用例写到文档后，需要严格按照测试用例进行过程测试。一般测试用例中也需要描述输入的数据和对应的预期的输出结果。

测试用例一般需要项目经理组织评审。

性能测试用例和功能测试用例类似，只是关注点不同。衡量的指标不同。功能测试主要衡量预期结果是否正确；性能测试在衡量结果正确的同时还需要查看系统的指标（响应时间、TPS【吞吐率】等等）。

### 测试过程

1. 项目经理申请进行测试，每个测试的版本必须要描述需要测试的功能和对应的版本号，以便最终出测试报告。
2. 测试过程按照测试方案+测试用例来执行，在测试过程中，如果出现中断测试过程的事件（版本问题太多、系统无法继续测试等），需要协商终止测试。
3. 测试过程中，所有的系统环境需要冻结，不能一边修改一边测试。
4. 测试完成后又测试人员完成测试报告编写。

### 测试报告

测试报告是对测试方案和测试用例的响应。

相当于描述在如此的测试方案下，使用如此的测试用例后，测试的结果是怎样的。

测试报告中可以对所有的测试用例的结果进行详细描述。

测试报告中需要描述测试结论。

### 性能测试技巧

#### 性能测试环境

1. 性能测试的测试机器，需要相对独立，最好是专门的机器，防止由于机器本身的性能问题，影响测试结果。

2. 测试机器的配置也尽量高一些，至少8GB内容，固态硬盘。

3. 如果是性能测试测试机器需要和被测试系统在一个网络环境中，防止由于中间网络不稳定带来的测试结果的不可靠。

#### 性能测试指标

性能测试也分为白盒和黑盒测试。

白盒测试就是在测试的过程中，需要实时监控服务器的运行状态，找到性能的瓶颈。（这个你没有用过）

黑盒测试就是在测试的过程中，不关注服务，只关注jmeter的客观的性能指标。

性能测试关注的性能指标有

1. TPS就是吞吐率：每秒完成的事物数。

2. 并发数：就是同时最大能够达到多少用户使用，系统不崩溃和没有错误。就是线程数/time up。一般TPS越高的时候，系统可支持的并发数越高。

3. 错误率：所有的事务中有多少是出现错误的。出现错误有两种可能

   1. 达到系统最大性能瓶颈，系统无法响应了，导致错误。
   2. 系统故障，出现错误。

   具体是哪种，需要和开发人员分析，或者在结果树中查看。

#### 稳定性测试

稳定性测试，是测试系统在一个相对比较高的负载的情况下，能够持续的不出现错误，或者错误率极低的情况下，能够达到的性能指标。

一般是做完性能测试后，作一个比较大的线程池，让跑较长一段时间，看看是否有错误。如果没有再提交并发数，直到出现错误。

在未出现错误的最大的并发的情况下，就是系统稳定的时候，能够支持的最大的性能指标。

### 功能测试

功能测试一般可以使用手动，也可以通过jmeter工具，其实就是简化的性能测试。

但是有些功能测试是不能手动的，如类似摇奖这种，需要所有用户全覆盖的场景，就不能用手动测试。



### 测试基础知识

#### HTTP

能够描述清楚HTTP是什么样的协议。



在测试过程中，用到HTTP的哪些东西。

如，

1. HTTP的错误代码：200、404、500等
2. HTTP的返回值：可以是HTML、XML、JSON
3. HTTP的POST：post模式下参数是设置在body里的，可以使用json参数也可以使用key-value参数。
4. HTTP的GET：一般只通过key-value传递参数。

#### JSON

JSON是一种精简的数据格式，能够方便快捷的进行数据描述。

较多的用在服务器和客户端通讯，特别是基于HTTP协议的情况下。

一般手机APP和服务器之间较多情况下是在HTTP协议下传输JSON格式的。

在jmeter中，如果返回值是JSON可以通过json paster来进行解析获取其中的值。

#### 正则表达式

一般用于在HTTP返回值中是非JSON的情况，如果要提取其中的值，要用到正则表达式。**如果考官问你是否会用，就是会简单的，复杂的需要开发人员支持**

#### Jmeter

为了清楚的表达你对Jmter的熟练程度。需要重点描述一下

1. 控制器是作什么的？
   1. 作一些简单的控制，如通过上个请求的结果控制是否进行下个请求。
2. 断言是作什么的？
   1. 对返回的结果进行匹配，断定是否正确。**断言的结果是会汇总到错误率里的**
3. 聚合报告怎么看？
   1. 可以看错误率、吞吐率、样本量等参数
4. 线程组是什么？
   1. 就是一组用户
5. 如果加载CSV文件，作为参数？
   1. 通过jmeter的config elment可以增加csv的data文件。
   2. 并且可以按列将csv文件内容作为参数，放到请求里。
6. 后置处理器是作什么的？
   1. 对返回结果进行提取。
7. Beanshell是什么？
   1. 用户写一些自定义脚本，如果将返回结果写到csv文件等。
   2. **如果考官问你会不会，就是会简单的，复杂度需要开发人员支持一下**

## 可能的提问

1. 你对测试的理解？
   1. 自己遍一下就可以了。
2. 你测试的最大或者最有意义的项目？
   1. 举一个功能（摇奖）的和一个性能（性能优化测试）的。
3. 测试与开发之间的沟通问题？
   1. 文档很重要，需要指定测试过程中的文档规范，以文档为沟通依据。
   2. 指定测试标准和版本管理标准。
4. 会写代码吗？
   1. 不会。
5. 如果用工具测试手机APP
   1. 需要开发人员将测试方案写清楚（描述每个功能用到的接口和参数），然后用jmeter编写脚本测试。
6. 
