Manager
============
## 团队管理

### 建立反馈机制

1. 每两周至少找机会和两个员工谈话（**要走出舒适区，敢于和员工谈心**）
   1. 了解员工的工作问题
   2. 建立员工向你的反馈机制
2. 每月开一次全员大会，总结一下上月工作，表扬员工，和提出下月的期许（**如果有可能建立奖励机制，每月500元**）
   1. 建立部门内部的独立的评优机制。结合绩效考核和组长评比以及工作表现。
3. 每三个月组织一次全体活动。
4. 每月至少组织一次技术培训。
5. 盯紧研发进度，权利不可放置太远
6. 每月作一次工作总结（20日）

## 会议管理

1. 例会说问题
2. 例会说进展
3. 例会说目标
4. 例会要记录和跟踪

产品管理
-----------

### 如何开发产品？

1. 需求采集

   1. 需求迭代

      需求需要能够进行与市场响应，进行调整和优化。

   2. 需求分析

      寻找可能性，思维开阔要去多思考：找找找

      不能在自己的舒适区待着：走走走

   3. 需求循环

2. 产品策划

   1. 短期目标
   2. 长期目标
   3. 战略目标

3. 团队策划

   1. 确定责任人
   2. 确定权利范围
   3. 确定奖励机制

4. 研发策划

   1. 架构设计
   2. 开发设计
   3. 开发迭代

### 为何不在一个产品的方向上召集所有公司的从业人员进行研讨？

## 国企是怎样的？

### 公积金少了



### 我的机票不能报

清明节前，应销售要求，需要我去重庆支持进行TQ项目的支持，期间也没有太多的事情，无非是给甲方解释一些技术问题和如何能够把事情作好。重庆的事情完了后通知去HN，重庆的事情与预期的差别很大，也没有发挥我的作用，又要去HN，虽然有抵触，但是也能够想的通，既然出来了，就一次做到位吧。到HN后，要见的客户实质上是见到了，只是只有30分钟准备不充分的讲解——提前也不知道甲方需要什么，顿时觉得我视乎是万能的，只要销售抛一个不是他的事情，那这个事情就一定是我的，并且一定可以被我接下来。交流完后就是一顿等待，到节前一天的时候告诉我，要见的第二个人没有约到。我看看时间，这样只能回西安了，如果回北京的话，当天媳妇和娃娃就已经返回西安了，我只能到清明第一天假回北京了——那还不如不回去。

于是乎出现了这样的事情，我购买了机票，需要给领导申请一下，领导的答复是“按道理，不返回驻地有要求的”，问了人力资源，确实是有这样的规定的。我回复了领导“我问了，那我自己承担费用吧”，不就是1800元吗？我负担得起。

### 扣工资

lzz在前台打电话，声音有点大，她现在有身孕，我扭头过去看了一下，发现她有些生气。我问她“咋了？这么生气”我指导她应该是和XJ的HR在吵架了。5分钟左右，她打完电话了，我还坐在她旁边，她看着我感觉眼睛里有泪花，然后微笑着说"TG，我理一下"，“。。。”她用15分钟详细的说了一下这个事情，我听完后说“zz,我来了解一下”“不用了，他们每次都这样，把事情不停的往外推”，我当然是了解的，很清楚。

没想到不到10分钟新疆HR电话就过来了，“需要考核lzz”，我说“这个事情也不纯粹是lzz一个人的问题，我也不希望和你扯这些事情，如果要扯就没完没了了”，其实我想的如果要扯我就要把HR的遮羞布撕起来，建立一个调查组，看看这个事情到底是谁的问题。“你要考核就考核吧”。

第二天她又电话过来了，“考核不扣工资，那我考核她什么啊？”“考核规则是这样的，不能因为你想扣她工资就扣她工资吧”“程涛，这个不行”，她有些胡搅蛮缠，“我作不到，我有规则，规则你不满意可以后面改规则，但是不能因为你要扣人家工资，就让我来扣工资，我作不到，如果我这么作了，我以后如何管理，而且这个规则你也不是不知道”，“这个规则我不知道啊”，又来。“你之前让我们把考核表打印出来签好字，放到这里，如果你需要我们就寄给你，你也没有要的，这些考核资料都好好的在这里呢！“。

最终她们没有办法扣掉lvzz的工资，但是却再一次坚定了，公司的HR真的是重大的发展阻力。

### 打卡



### 年终奖的70%

眼看年终奖就要发了，从2月发起到3月，要求4月，到现在的6月。流程都走完了，但是rzj又电话给我，核对了一遍年终奖的事情，需要我发具体的考核细则给她，确实我可能没有发考核计算表给她，给她的是结果。但是她说你方案里写的是“则年终奖金总额为，奖金池总额×70%×X%”，这个70%是2019年复制过来的，因为2019年有30%是项目奖金。要求我将年终奖总额按照70%来重新计算“我不同意，不能因为一处笔误影响到员工的奖金啊”。我此时已经不想和她作任何沟通了。我给她说我不改，要发不发。如果是因为方案已经发出去了，不能重新走个流程更新一下吗？因为你不想走流程就影响员工的年终奖吗？那你以后自己上班吧，员工不需要在这里上班。通话结束我立即给王总打了电话，前后进行详细的说了一下，王总说她问一下。

再一次HR就这样这样了

## 确实应该指出来问题，不能把问题藏着



## 假如我是CTO

### 技术体系

#### 规划

1. 规划未来3-5年的长期规划，并不时作微调。坚持路线不动摇，才能有成果。
2. 规划若干产品，并投入资源研发。
3. 技术预研与产品研发并举。

#### 技术架构

1. 开发与研发的相辅相成
2. 明确研发与开发的职责

#### 需求管理

1. 建立需求管理机制，用需求为研发和开发注入活力。
2. 每周需求采集会
   1. 记录市场的会议
   2. 并形成跟踪和判定
3. 

### 管理体系

## 我现在的问题（2022年4月）

2022年4月我感到焦虑了。一方面最近作了大量的ppt、doc、excel而且是不同重复的作，公司的研发工作推进是在推进但是有一些核心的工作由于我没有精力跟进进展也不是很大。好在王珺廖毅他们已经能够承担一部分工作了，但是整体的效率不是很高。

感到焦虑核心的是对未来不确定性打担忧，掌上牧云迟迟看不到希望，监管监测的情况也不容乐观，北研的核心价值也无法体现出来，一切都感觉不顺利，是我的能力不行吗？

现在的情况就是上不能达天听，下不能落实事。想法思路得不到认可，公司也不管不顾。一个工作计划一个月都评不下来，写了一遍又一遍，改了一遍又一遍。核心问题在哪里？就是无法入圈吧，总有种格格不入的感觉。是的，在北京的我为何要来作这个北京研发中心的负责人呢？最终也无法到核心里面，虽然没有人排挤，但是也没有人可以拉拢。

总之这些事情都不是我想作的事情，但是我到底想作什么呢？我现在就是需要作一个能够证明自己能力的事情，所以我想我是真的应该离开了。
